The Project Gutenberg eBook, Maria Dundee eli Puolalaiset Tukholmassa, by
G. H. (Gustaf Henrik) Mellin, Translated by Arvo Lempiranta


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Maria Dundee eli Puolalaiset Tukholmassa
       Historiallinen novelli


Author: G. H. (Gustaf Henrik) Mellin



Release Date: June 28, 2009  [eBook #29267]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIA DUNDEE ELI PUOLALAISET
TUKHOLMASSA***


E-text prepared by Tapio Riikonen



MARIA DUNDEE ELI PUOLALAISET TUKHOLMASSA

Historiallinen novelli


Kirj.

G. H. MELLIN


Suomentanut Arvo Lempiranta







Tampereella,
Emil Hagelberg'in ja kumpp. kirjapinossa, 1881.
Emil Hagelberg'in kustannuksella.




Kova l‰nsituuli puhalsi Ruotsin saaristossa. It‰meress‰, jossa,
Elfsnabben'in ulkopuolella, er‰s sotalaivasto majesteetillisesti
liikkui aalloilla. Viidentoista laivan avaroiden ja kullattujen
per‰peilien ylitse liehui Puolan lippu ja niiden kansilla vilisi
kiilt‰viin haarniskoihin ja hˆyhentˆyhtˆill‰ koristettuihin
rauta-lakkeihin puettuja miehi‰. Nuot suuret sotalaivat liikkuivat
vitkalleen ja juhlallisesti, jota ei kuitenkaan aina seurannut
j‰rjestys ja t‰sm‰llisyys. N‰ytti silt‰, kuin olisivat tuhlaavaisella
komeudella varustetut sotalaivat halveksineet seurata rajoitettuja ja
tarkkoja meris‰‰ntˆj‰, vaan vallattomasti tuulien ja aaltojen uhaksi
keijuelivat vaikeassa kulkuv‰yl‰ss‰ sataman suulla, jossa ne, tavan
takaa purjehtimaisillansa toistensa p‰‰lle, n‰yttiv‰t yht‰
vaarallisilta itsillens‰, kuin sille maallekin, jota ne l‰hestyiv‰t.

V‰h‰n matkan p‰‰ss‰ puolalaisista sotalaivoista, seurasi tarkassa
j‰rjestyksess‰ ja hyvin arvatuilla liikkeill‰, kaksitoista suurta
Dantsigilaista laivaa, varustettuina sodan uhkaavilla tarpeilla,
kuitenkaan sen loistolla komeilematta. Hyvin miehitettyin‰, vaikka
ainoasti yksinkertaisesti puetuilla merimiehill‰, kiitiv‰t ne ter‰v‰sti
tuimaan vastatuuleen erinomaisella vakavuudella ja tanakkuudella, ja
saivat sent‰hden meren-oloihin tottuneelta paljon enemm‰n kunnioitusta,
kuin prameat edell‰k‰vij‰ns‰.

Yksi uhkeista puolalaisista purjehtijoista, ja juuri komein ja suurin,
oli v‰h‰n eronnut muusta laivastosta, ja halvensi itse‰ns‰ ajamaan
takaa pient‰ saaristo-jahtia, joka, revityin purjein ja sangen
turmeltuneessa tilassa, kuitenkin koki kaikin voimin p‰‰st‰ pakoon.

"Jos ei se mene Impisalmen ja Joutsenkallion v‰liin, niin me saamme sen
pian k‰siimme," sanoi muuan ruotsalainen herra joka seisoi nuoren
puolalaisen p‰‰llikˆn rinnalla lippukirstun vieress‰.

"Levitt‰k‰‰ viel‰ pari purjetta!" k‰ski puolalainen per‰miest‰ns‰.
"Meid‰n t‰ytyy n‰hd‰ mit‰ sill‰ ylpe‰ll‰ pienokaisella on mukanansa.
Muuten olisin jo aikaa ammuttanut sen s‰p‰leiksi."

"Siihen on vaikea osata n‰in kovassa ‰rjyss‰!" lausui ruotsalainen
hymyillen. "Elfsnabben'in haltija on laskenut valkoiset lampaansa
merelle, ja kun ne leikkiv‰t vesi-laitumellansa, ei ole helppo t‰hd‰t‰
isompaakaan lapetta, kuin tuo pieni keijukainen meille n‰ytt‰‰. Se on
keve‰ kuin joku noista aalloista itse; ja rivakasta merimiest‰ se nyt
tottelee, se on varmaa."

"Jos n‰in oikein," jatkoi puolalainen, "niin vivahti tuolta ylihangan
partaalta tulipunanen hame. Olempa varma siit‰, ett‰ tuolla aluksella
on joku ruotsalainen aatelisneito, taikka ehk‰p‰ itse Anna-neiti,
kuninkaan sisar".

"Ei se ole mik‰‰n kuninkaallinen pursi," sanoi ruotsalainen ‰kki‰; "se
on er‰‰n Tukholmissa asuvan skottilaisen kauppiaan. Min‰ tunnen sen jo
sangen hyvin."

"Soo? -- Se onkin luultavaa!" vastasi puolalainen kopeasti, "sill‰
eih‰n se tunne meri-tapoja ja vaatimuksia. Mutta kyll‰ me sen opetamme!
Valmistakaa pari Kartanilaista kanunaa alahangan keulalla; annetaan sen
per‰‰n pari rautapalloa. Saas n‰hd‰, jos h‰n sitten laskee purjeensa."

"Herra Czarnkovski!" sanoi ruotsalainen vakaan ja uhkaavan n‰kˆisen‰.
"se on ruotsalainen pursi ja me olemme jo Ruotsin vesill‰. Varokaa
ett'ette te'e mit‰ ette voi vastata."

"Jos jo olemme Ruotsin aloilla," nauroi puolalainen, "niin olemme
matkamme p‰‰-m‰‰r‰ss‰; ja jos saamme tilaisuutta kutittaa ruotsalaista
ja opettaa h‰nelle rahtusen nˆyryytt‰, niin te'emme juuri teht‰v‰mme.
Olkaa valmiina ampumaan. Laukaiskaa!"

Heti ammuttiin molemmista kanuunista.

"Varomaton houru!" mumisi ruotsalainen, katsellen aaltoja pitkin
kiit‰vi‰ luotia, jotka siell‰ t‰‰ll‰, sattuessaan laineen harjaan,
pirskoittivat vaahtoista vett‰ ja siten osoittivat kulkunsa suuntaa.
"Viel‰p‰ kadutte rohkeilevaisuuttanne, herra Czarnkovski!" lis‰si h‰n,
"olkaa siit‰ vakuutettu."

Puolalainenkin t‰hysti laukauksiansa, udellen niiden vaikutuksia.
Ainakin toinen luoti oli mennyt paikalle, sill‰ purressa huomattiin
muutamia horjuvia ja ep‰vakaisia liikkeit‰; n‰ytti kuin se olisi sitten
taas tahtonut ohjata kulkuansa suoraan kuohujen lomitse, mutta k‰‰ntyi
samassa myˆt‰tuuleen, sen purjeet rupesivat h‰ilym‰‰n, eli niinkuin
merimiehet sanovat: el‰m‰‰n, ja selv‰‰n n‰kyi ett'ei se en‰‰n totellut
per‰sint‰.

"Laskekaa pari venett‰!" k‰ski puolalainen k‰‰riytyen komeaan siniseen
sametti-turkkiinsa; "me saamme matkustajia mukanamme Tukholmaan.
Tuokaamme ne t‰nne!"

"Etteh‰n itse j‰tt‰ne laivaanne, herra Czarnkovski?" kysyi
ruotsalainen. "Eih‰n sovi, ett‰ uhkea Bresnovinamme on p‰‰llikkˆ‰ns‰
vailla t‰mmˆisess‰ tuulessa. Dantsigin rihkamasaksat saisivat syyt‰
nauraa meille!"

"Rohjetkoon vaan vet‰‰ suutansa nauruun!" vastasi puolalainen
halveksivasti. "Jumalasta puhumatta olen min‰ herra t‰‰ll‰ -- ja
tuolla!" lis‰si h‰n osoittaen jahtiin, joka nyt, kenenk‰‰n ohjaamatta,
keijui aaltojen leikkikaluna.

Veneet miehitettiin, ja pian ne l‰hestyiv‰t, pˆyhke‰n muukalaisen
johtamina, h‰nen vihansa ja s‰‰lins‰ onnetonta esinett‰.

Jahdissa oli kunnollinen Blasius Dundee, porvari Tukholmassa, h‰nen
tytt‰rens‰, kahdeksantoista vuotias Maria, nuori kauppa apulaisensa
Niilo Kristerinpoika ja pari renki‰.

Niilo oli ollut per‰npit‰j‰n‰ ja, tarkalla silm‰ll‰ ja vakavalla
k‰dell‰, ohjannut pient‰ purjehtijaa takaa-ajavan laivaston edell‰,
(jota sek‰ ukko Blasius ett‰ h‰nen tytt‰rens‰, pelolla katselivat), kun
toinen kanuunan luoti mursi per‰simen ja j‰tti koko aluksen aaltojen ja
vihollisen oikkujen valtaan.

Maria k‰tki vaaleat kasvonsa esiliinaansa, kun h‰n n‰ki ja kuuli toisen
luodin suhisevan muutaman sylen p‰‰ss‰ itsest‰ns‰, ja samassa tunsi
tuiman t‰r‰yksen, joka n‰ytti musertavan koko aluksen, kun toinen luoti
sattui siihen ja tempasi per‰simen Niilon k‰dest‰. Ukko Blasius
kiiruhti syleilem‰‰n tyt‰rt‰ns‰, ik‰‰nkuin rohkaistaksensa ja
lohduttaaksensa h‰nt‰, vaikka h‰nen omia kasvojansa kasteli muutkin
pisarat, kuin ne jotka tuuli siihen pirskoitti.

Niilo ei kuitenkaan tullut neuvottomaksi. "Enp‰ olisi luullut niiden
niin kiivaasti meit‰ tahtovan," virkkoi h‰n ojasten voimakasta
varttansa ja rohkeasti katsellen mahtavaa vihollista. "Mutta nyt on
henkemme kysymyksess‰. Laske pieni ruuhemme vesille, Tuomas! Ja ota
sin‰ Matti airot."

Pian oli pieni venonen vesill‰. Blasius-ukko hypp‰si kiireesti siihen.
Niilo, joka ei muuten ollut rohkeutta vailla, n‰ytti nyt tuskin
uskaltavan ojentaa k‰tt‰ns‰ Marialle auttaaksensa h‰nt‰ ruuheen. Vaikka
h‰n t‰n‰ hetken‰ olikin pelosta vaaleana, levisi kuitenkin himme‰ puna
h‰nen poskillensa, kun h‰n nuorukaisen v‰kev‰n k‰sivarren nojassa astui
veneesen. Niilo tarttui per‰melaan ja voimakkailla vedoilla soutivat
rengit ruuhen yh‰ loitommalle v‰hitellen uppoavasta jahdista.

"Pankaa itsenne pitk‰ksenne veneen pohjalle, is‰ Blasius!" sanoi Niilo,
"niin tulee ruuhi tasapainoon! Ja sin‰kin Maria, sill‰ sinun
tulipunainen hameesi pist‰‰ helposti silmiin aaltojen keskell‰. Mutta
kas tuota Jumal'auttakoon. Ne laskevat veneit‰ vesille siten
ottaaksensa meid‰t! -- No, no! viel‰ ei ole kaikki hukassa!
Koettakaamme p‰‰st‰ k‰tkˆˆn Joutsenkallion taakse."

T‰t‰ sanoessaan heitti h‰n nuttunsa Blasiuksen ja Marian ylitse, jotka
olivat pitk‰n‰ns‰ ruuhen pohjalla.

Jokainen aalto lenn‰tti pienen ruuhen ensiksi korkealle ilmaan, ja
n‰ytti sitten tahtovan nielaista sen syvyyteen, mutta taitavat miehet
pitiv‰t sen tasapainossa, ja l‰hestyiv‰t, mit‰ suurimmilla
ponnistuksilla pient‰ kalliota, jolla Niilo toivoi lˆyt‰v‰ns‰ jonkun
lymypaikan. Etsi‰ parempaa maallenousu-paikkaa oli mahdotonta, sill‰
kaikki muut olivat et‰‰mm‰ll‰, jonka t‰hden h‰n p‰‰ttikin laskea t‰h‰n.
Mutta kaikilla puolin r‰hisi kuohuva tyrsky pienen kalliokielen
ymp‰rill‰, joka ainoastaan oli muutaman kyyn‰r‰n vedenpinnan
ylipuolella, ja jota ei olisi eroittanut aalloista muusta kuin
liikkumattomuudestansa, jos ei aaltojen s‰rkyminen niit‰ vastaan olisi
peitt‰nyt sen sivuja lumivalkealla vaahdolla. Niilo koetti laskea
maalle sen tuulettomalle puolelle, mutta siell‰kin se oli milt'ei
mahdotonta. Suurimpien ponnistuksien per‰st‰ onnistui palvelijoille
pit‰‰ ruuhta niin l‰hell‰ kalliota, ett‰ Niilo taisi nostaa vapisevan
tytˆn siit‰ pois; mutta tuskin oli nuorukainen saanut jalansijaa
kalliolla, ennenkuin suuren suuri ‰rjy-aalto peitti h‰nen ja
kantamuksensa, ja lenn‰tti ruuhen ison matkan p‰‰h‰n rannasta.

Nuorukainen piteli itse‰ns‰ er‰‰ll‰ kallionkulmalla voimalla, kuin
olisi h‰n kantanut koko maailman syliss‰ns‰, ja vaikka kuolin-vaaran
pimeys ymp‰rˆi h‰nt‰, lensi erinomaisen suloinen tunne h‰nen sieluunsa,
kun h‰n tunsi kuinka tyttˆ kiihke‰sti pani pehme‰t k‰sivartensa h‰nen
kaulallensa ja kuinka h‰n h‰d‰ss‰ns‰ painoi rintansa pojan kasvoa
vastaan. H‰nen p‰‰h‰ns‰ lensi ajatus, ett‰ jos h‰n nyt hellitt‰isi
k‰tt‰ns‰, niin h‰n kuolisi el‰m‰ns‰ ihanimpana hetken‰, _h‰nen_
syd‰mmellens‰ -- mutta h‰n kokosi kaikki sielunsa voiman ajamaan t‰m‰n
viettelev‰n ajatuksen sielustansa, ja kun aalto vaipui takasin,
onnistui h‰nen parilla ravakkaalla askeleella p‰‰st‰ kallion huipulle.

Siin‰ seisoi h‰n nyt tyrskyvien kuohujen ymp‰rˆim‰n‰, ja likisti
tainnottoman immen rintaansa vasten, selitt‰m‰ttˆm‰ll‰ tunteella
katsellen hempeit‰, vaaleita kasvoja, joille tuuli silloin t‰llˆin
heitti suortuvan hajoillansa olevista tummista kiharoista. Mutta kuin
Maria tointui, k‰‰nsi siniset silm‰ns‰ h‰neen, ja kun hohtava rusko
levisi h‰nen poskillensa, punastui Niilokin rohkeudestansa ett‰ h‰n oli
katsellut h‰nt‰ niin l‰helt‰; kaino h‰mmennys kuvautui h‰nen
katseissansa ja h‰n laski immen hiljaa kalliolle.

H‰n nosti silloin viel‰ kerran surullisen katseensa nuorukaiseen p‰in,
k‰tki sitten kasvonsa esiliinaansa. H‰n vapisi kovasti.

"Sinun on vilu, Maria!" sanoi h‰n; "ota liivini yllesi!"

"Ei, ei minun ole vilu," vastasi h‰n, "mutta sinulla ei ole nuttua!"
H‰n avasi solmesta huivin, joka oli h‰nen vyˆt‰isill‰ns‰, mutta h‰n ei
rohjennut avata silm‰‰ns‰ taikka tarjota sit‰ h‰nelle.

Sanaakaan sanomatta otti Niilo huivin h‰nen k‰dest‰ns‰ ja sitoi sen
taasen h‰nen vyˆt‰isillens‰, viel‰ enemm‰n vavisten, kuin Maria, kun
h‰n k‰sill‰ns‰ ymp‰rˆi ja koski vieh‰tt‰v‰‰ impe‰.

H‰n k‰‰ntyi sitten ja katsoi merelle p‰in. Ruuhi oli melke‰n matkan
p‰‰ss‰. Blasius-ukko istui sen pohjalla pidellen molemmin k‰sin sen
kumpaisestakin laidasta, ja ponnisti mahtavia keuhkojansa mit‰
rajuimmasti voittaaksensa tuulen ja tyrskyn pauhua. Mutta
Joutsenkalliolle ei ‰‰nen haivettakaan kuulunut, vaan tuuli vei sen
p‰invastoin laivastolle, jonka seurauksena oli, ett‰ Czarnkovskin
veneet yh‰ nopeammin l‰hestyiv‰t.

Puolalainen laiva-p‰‰llikkˆ, joka tosin ‰kki‰ suuttui, kun h‰nen
uljuuttansa koskettiin, ei kuitenkaan ollut tarkoittanut niin pahaa,
kuin nyt oli tapahtunut. Kun h‰nen uteliaisuutensa n‰hd‰ ket‰ jahdilla
olivat, oli ollut aiheena sen h‰viˆˆn, tahtoi h‰n ainakin pelastaa
ihmis-raukat, jotka olivat v‰h‰ll‰ hukkua.

H‰nen rivakas miehistˆns‰ ja isot, hyv‰t veneens‰ olivat pian ehtineet
Blasiuksen ruuhelle, ja nyt huusi puolalainen h‰nelle, ett‰ h‰n heti
l‰hestyisi veneit‰.

Blasius-ukko huusi taivaan ja maan t‰hden armoa, h‰nen renkins‰
soutaessa ruuhta niin l‰helle Czarnkovskin isoa venett‰, ett‰
puolalaiset merimiehet meren rajusti aaltoillessa vetiv‰t sen keksill‰
veneens‰ viereen, ja erinomaisella taidolla tempasivat Blasius-ukon
ison ruumiin mˆhk‰leen ja heittiv‰t sen p‰‰llikkˆns‰ jalkoihin.

"Armoa! armoa! Teid‰n armollisin armonne!" huusi Blasius: "pelastakaa
lapseni, pelastakaa Mariani! Min‰ maksan mielell‰ni kaikki mit‰ minulla
on, kuin vaan pelastatte h‰nen!"

"Ahaa! Tuolla kalliollahan on punahameinen kaunottaremme!" huusi
Czarnkovski "Onko se sinun tytt‰resi, ukko? Kuka siell‰ h‰nen
vieress‰ns‰ seisoo? Soutakaat sinne, pojat! Meid‰n t‰ytyy pelastaa
h‰net; muuten h‰n siell‰ pian kuolisi viluun ja n‰lk‰‰n."

"Jumala siunatkoon teit‰!" ratkesi Blasius puhumaan. "Min‰ maksan
mielell‰ni mit‰ ik‰n‰kin vaaditte lunnaiksi itseni, h‰nen ja v‰keni
edest‰."

"Tuki suusi lunnainesi, pˆllˆp‰‰ tolvana!" vastasi puolalainen. "Miksi
ette tottele sotalaivan merkki‰ jahtinenne? Jos olisin tehnyt oikein,
olisin vaan ampunut teid‰t upoksiin, ja sill‰ hyv‰."

Blasius-ukko ei uskaltanut vastata mit‰‰n, ja vene l‰hestyi nyt
Joutsenkalliota, josta Niilo oli yht‰mittaa vaijeten sit‰ katsellut.

"Maria!" lausui h‰n vihdoin, "tahdotko, ett‰ antaumme puolalaisille,
taikka puolustanko min‰ sinua viimeiseen veren-pisaraan asti? Jos ne
uskaltavat l‰hesty‰ kalliota, niin min‰, juuri kun tulevat kovimpaan
kuohuun, ruhjon niiden veneen murskaksi suurella kivell‰."

"Ah, is‰ni!" huokasi tyttˆ v‰‰nnellen k‰si‰ns‰.

"Niin, is‰si on puolalaisten hallussa," vastasi h‰n v‰h‰n ajan p‰‰st‰.

Tyttˆ tuijotti vaijeten kuohuvalle meren pinnalle, jolla vihollinen yh‰
l‰hestyi.

"Maria!" sanoi Niilo, ja h‰nen silm‰ns‰ s‰ihkyiv‰t. "Maria! tahdotko
kuolla?"

Maria pani k‰tens‰ ristiin, ja katseli h‰nt‰ mit‰ syd‰mmellisimmill‰
silm‰yksill‰, joista loisti hellyys ja hiljainen luottamus, ik‰‰nkuin
h‰n olisi tykk‰n‰‰n tahtonut antaa el‰m‰ns‰ ja kuolemansa pojan
valtaan. Mutta Niilon rinnassa taisteli mahtavia tunteita toisiansa
vastaan. Uskaltaisiko h‰n j‰tt‰‰ sen olennon, jonka h‰n piti pyhimp‰n‰
maan p‰‰ll‰, pˆyhkeiden vihollisten armolle. H‰nen jalo ylpeytens‰
kuiskasi: ei. Taikka rohkenisiko h‰n, kauheana kuolon enkelin‰, ‰kki‰
painaa hempe‰n olennon rinnallensa, hyˆk‰t‰ h‰nen kanssansa syvyyteen
ja siten uhrata h‰nen nuoruutensa ja kauneutensa kylmien aaltojen
syv‰lle haudalle. H‰nen syd‰mmens‰ sanoi h‰nelle, ett‰ h‰n ansaitsisi
paremman kohtalon, vaikk'ei h‰n -- Niilo -- puolestansa tiennyt mit‰‰n
suloisempaa.

Silloin kuului Blasiuksen ‰‰ni myrskyss‰ huutavan: "Lapset, lapset!
ƒlk‰‰t pelj‰tkˆ. T‰m‰ on yksi kuninkaan uskollisia alammaisia,
jalomielinen herra, joka tahtoo meid‰t pelastaa."

Maria kiiruhti seisomaan ja ojensi k‰tens‰ is‰llens‰. Nuorukaisen
silm‰‰n, joka seurasi kaikkia h‰nen liikenneit‰, ilmaantui kyynel;
mutta h‰n oli vaiti, laski k‰sivartensa ristiin rinnallensa, ja katseli
uljaasti venett‰, joka nyt tuli vallan kallion viereen.

"Kanna tyttˆ t‰nne!" k‰ski Czarnkovski. "Joudu, poika, taikka min‰ ajan
luodin sinun kirotun kallosi l‰vitse!"

Katkera kiukku s‰ihkyi Niilon silmiss‰ ja liihottteli h‰nen
kielell‰ns‰. H‰n katsoi ymp‰rillens‰ lˆyt‰‰ksens‰ sit‰ kive‰, jolla h‰n
musertaisi puolalaisen veneen, mutta h‰nen katseensa sattui Mariaan.
Silloin suli kiukku hellyydeksi. H‰n tukehutti voimakkaasti kaikki muut
tunteet, otti h‰nen syliins‰ ja kantoi h‰nen alas veden rajalle, jossa
aallot pirskoittivat kuohuansa korkealle rintaansa asti. Czarnkovski
ohjasi veneen niin l‰helle kuin mahdollista, ja samassa kuin muuan
aalto vei sit‰ l‰helle sit‰ paikkaa, jossa Niilo seisoi, nousi h‰n
seisomaan, sai tytˆn vyˆt‰ille kiini ja tempasi h‰nen onnellisesti
veneesen. Mutta Niilo seurasi muassa, h‰nen jalkansa luisti liukkaalla
kalliolla, h‰nen k‰tens‰ ei ulottunut veneen partaasen ja h‰n syˆksyi
alas kuohuvaan syvyyteen.

"Niilo, Niilo!" huusi Blasius-ukko.

"Taivaan Jumala!" huudahti Maria ja aikoi syˆst‰ h‰nen j‰lkeens‰, mutta
Czarnkovski esti h‰nt‰ ja heitti h‰nen is‰ns‰ syliin, jolla ei myˆsk‰‰n
ollut halua laskea h‰nt‰.

Samassa kuin puolalainen antoi veneen tehd‰ k‰‰nnˆksen, koetteeksi, jos
olisi mahdollista pelastaa h‰nt‰, n‰kyi uivan nuorukaisen p‰‰ l‰himm‰n
aallon harjalla. Heti heitti Czarnkovski itse kˆyden h‰nelle ja auttoi
h‰nen onnellisesti veneesen.

Kun kaikki olivat p‰‰sseet sotalaivan kannelle, heitti pˆyhke‰
puolalainen m‰r‰t turkkinsa hartioiltansa, ja pitk‰ss‰ kullalla
kirjaellussa, tulipunaisessa takissansa, kauniina kuin ruhtinas,
asettui h‰n, k‰si kullatulla sapelin kahvallansa suurmaston eteen.

"Tuokaat vangit t‰nne, min‰ tahdon tuomita heid‰t!" kuului h‰nen
‰‰nens‰, ja h‰nen kauniissa kasvoissansa loisti kovuus ja viha.

Vavisten asettuivat Blasius, h‰nen tytt‰rens‰ ja molemmat rengit h‰nen
eteens‰. Niilo yksin katseli h‰nt‰ rauhallisilla ja uljailla katseilla.

"Kuka teist‰ ohjasi purtta?" kysyi h‰n jyrk‰sti.

"Min‰!" vastasi Niilo.

"Ja sin‰ uskallat uhalla kohdella sotalaivaa, poikanulkki?" ‰rj‰si
kiukustunut, "sin‰ uskallat uhalla kohdella oman kuninkaasi lippua, ja
rohkenet olla minun merkki‰ni tottelematta. Viek‰‰ h‰n pois. Alas,
laivan syvimp‰‰n soppeen! Pankaa h‰n rautoihin ja kahleisin. Tottahan
kirotussa Tukholmassanne lˆytynee joku kaupunkin portti, jonka ylitse
k‰y naulata h‰nen kapinallinen p‰‰ns‰!" H‰n viittasi; silm‰nr‰p‰yksess‰
rajut puolalaiset k‰skyl‰iset tarttuivat nuorukaiseen ja veiv‰t h‰nen
pois.

Maria heitt‰yi puolalaisen jalkojen eteen. "Armollinen herra!" rukoili
h‰n, "‰lk‰‰ h‰nt‰ rangaisko, h‰n on syytˆn. Min‰ olen saattanut sek‰
h‰nen ett‰ is‰ni t‰h‰n onnettomuuteen. Min‰ rukoilin heit‰ molempia
pakenemaan ja he tekiv‰t sen minun t‰hteni. S‰‰st‰k‰‰ h‰nt‰, armollinen
herra, ja antakaa minun k‰rsi‰ mit‰ olen ansainnut."

"Sin‰ et ymm‰rr‰ meritapoja, tyttˆ!" sanoi Czarnkovski, jonka tuima
n‰kˆ melkoisesti pehmeni, h‰nen yh‰ suurimmalla mielihyv‰ll‰ katsellen
polvistuneen kaunista muotoa. "Sin‰ olet syytˆn; mutta se, joka l‰htee
merelle, tottelematta ja tuntematta meren tapoja, h‰n vastatkoon
puolestansa! Mene sin‰ is‰si kanssa kajuttaan. Teille ei mit‰‰n pahaa
tapahdu. Min‰ vien teid‰t onnellisesti ja hyvin Tukholmaan. Tuon
rˆyhke‰n konnan tuomitkoon kuningas, niinkuin h‰n tahtoo. H‰n ei en‰‰n
koske minuun!"

"Armollinen herra!" kertoi tyttˆ kiinnitt‰en rukoilevat katseensa
h‰neen.

"Nouse seisomaan tyttˆ!" sanoi puolalainen kohteliaasti auttaen h‰nt‰.
H‰nen silmi-kulmansa synkistyiv‰t kuitenkin, kun h‰n jatkoi: "mutta
mit‰ se kavaltaja ja h‰nen kohtalonsa sinuun koskee? Onko h‰n sinun
veljesi?"

"Ei!" vastasi Maria, ja hempe‰ puna paloi h‰nen poskillansa, "mutta
minun omaatuntoani vaivaisi h‰nen onnettomuutensa ja kuolemansa."

"No, niin!" kuiskasi kohtelias puolalainen, "en min‰ ole niin
verenhimoinen, ja sinun t‰htesi saakoon h‰n vapautensa, jahka p‰‰semme
Tukholmaan. Mutta ‰l‰ en‰‰n lausu sanaakaan h‰nest‰, ell'et tahdo, ett‰
min‰ annan heitt‰‰ h‰nen mereen."

Sitten vei h‰n, suurella kohteliaisuudella, h‰nen ja is‰ns‰ komeaan
kajuttaansa.

       *       *       *       *       *

Valdemarin-saarella eli El‰intarhalla, josta t‰h‰n aikaan Ruotsin
p‰‰kaupungin hyv‰ vaisto ja maaseudun raikas luonto ovat yhdess‰
koettaneet tehd‰ paratiisin, ei viel‰ puolen kolmatta vuosisataa
sitten, mik‰‰n komea huvila n‰ytt‰nyt siev‰‰, leve‰t‰ rakennustapaansa,
ei lemunnut valittujen kasvien ihana tuoksu, eik‰ suhissut viel‰
iltatuuli miss‰k‰‰n taiteen tekem‰ss‰ puistossa. Kolkko mets‰ peitti
koko saaren, ja Manillan, Ahln‰s'in, Listonhillin ja viel‰p‰
Rosendal'inkin kohdilla oli vaan jokunen kalastajan mˆkki. Mutta
mittumaarin j‰lkeen v. 1594 loihdittiin sinne eloisa ennus-kuva
kaikista loistavista juhlista, joita siell‰ myˆhempin‰ aikoina on
vietetty. Rannalle oli nimitt‰in ‰kki‰-arvaamatta uusi kaupunki
noussut; tuon "sotilaan keve‰n kangas-kaupungin" oli tehnyt se joukko,
jonka pˆyhke‰t puolalaiset vapaasukuiset olivat varustaneet enemm‰n
tarpeenmukaisella prameudella tervehti‰kseen Sigismundo-kuningastansa
h‰nen toisella valtaistuimellansa Ruotsissa, ja antaaksensa
ruotsalaisille kuvan puolalaisten rikkaudesta, kuin toivossa vaikuttaa
jotakin suurta ja p‰‰tt‰v‰‰ s‰ve‰mielisen hallitsijansa luona. Eiv‰t
milloinkaan ole muukalaiset Ruotsin maalle laittaneet rikkaampaa
leiri‰, kuin se joka vilisi puolalaisia ylimmyksi‰, ja n‰ytti pikemmin
tahtovan asujen ja koristeiden tuhlaavalla komeudella h‰ik‰ist‰
kummastuneiden ruotsalaisten silm‰t, kuin urhollisuudella ja
miehuudella vaatia heilt‰ pelkoa ja kunnioitusta. Koko n‰ytelm‰ oli
niinkuin taikakuva toisesta maanosasta, niin oudoilta ja aasialaisilta
n‰yttiv‰t muukalaiset, ajeltuine p‰ineen, kalliissa turkissansa,
pitkiss‰ kullalla kirjaelluissa tulipunaisissa nutuissansa ja
keltaisissa saappaissansa.

Puolalaislauman maalle-astumisen j‰lkeisen‰ p‰iv‰n‰, virtasi suuri
joukko Tukholman asukkaita heid‰n leiriins‰, ja kilvoin pyysiv‰t
etevimm‰t niist‰ nuoria ruhtinoita ja "voivoodia," jotka olivat lauman
p‰‰llikkˆin‰, k‰ym‰‰n taloissansa osoittaaksensa heille kaikenlaista
vierasvaraisuutta ja yst‰vyytt‰, kaupungin nuorukaisten ja viel‰p‰
muutamain vanhempien porvarienkin katsellessa muukalaisia
ep‰luuloisilla ja uhkaavilla katseilla.

Nuoren Czarnkovski-ruhtinaan moniv‰riselle teltille, jonka kullatuilla
tangoilla liehui monenv‰risi‰ silkkiliinoja lippuina, kiiruhti varakas
Blasius Dundee, ja p‰‰stettiin h‰n sis‰lle. H‰n kumarsi pari kertaa
sangen syv‰‰n, kunnes nuori ruhtinas yst‰v‰llisell‰ alentavaisuudella
tarttui h‰nen k‰teens‰ ja kysyi kuinka h‰n jaksoi matkansa per‰st‰.
Silloin alkoi Blasius-ukko lavean puheen omasta ja tytt‰rens‰
kiitollisuudesta kaikesta hyv‰n-tahtoisuudesta, jonka ruhtinas oli
heille osoittanut, sek‰ semmenkin h‰nen armollisesta hyvyydest‰ns‰
Niilo Kristerinpoikaa kohtaan, joka myˆskin halusi saada h‰nelle
vakuuttaa kiitollisuutensa siit‰, ett‰ h‰n heti Tukholmaan tultua oli
p‰‰ssyt vapaaksi.

Hyv‰nsuopa Blasius-ukko lopetti puheensa nˆyr‰sti pyyt‰en, ett‰ h‰nen
puolalainen armonsa n‰kisi hyv‰ksi kunnioittaa h‰nen -- Blasiuksen --
huonetta k‰ynnill‰ns‰, ja, jos h‰n pit‰isi sen arvollisuudellensa
sopivana, ottaisi siell‰ asuaksensa sen ajan, kuin h‰n Tukholmassa
viipyi.

Czarnkovski n‰ytti olevan sangen tyytyv‰isen‰ t‰m‰n kutsumuksen
suhteen, h‰n nyˆk‰ytti armollisesti p‰‰t‰ns‰ ja kysyi miss‰ Blasiuksen
talo oli, sek‰ lupasi tulla sinne p‰iv‰llisten j‰lkeen.

Niinpian kuin Blasius oli asiansa toimittanut, kiiruhti h‰n veneelle,
jolla h‰n oli tullut sinne, joko h‰nell‰ nyt todellakin oli kiire
kotiin, taikka ehk'ei h‰n voinut tukehuttaa jonkinlaista mielen-kaihoa
siit‰, ett‰ h‰n taasen oli muukalaisten luona heid‰n leiriss‰ns‰,
heid‰n vallassansa.
**
Kotona Blasius-ukon luona oli koko aamup‰iv‰ll‰ ollut eloa ja touhua.
Puolen tusinaa naispalvelijoita per‰ss‰ns‰, astui Maria upeisin
vierashuoneisin, joiden kaunistuksiin ei h‰nen is‰ns‰ ollut s‰‰st‰nyt
mit‰‰n varoja. Yleinen hyˆkk‰ys siivill‰ ja muilla asianmukaisilla
aseilla tehtiin nyt muhkeille huonekaluille, jotka eiv‰t kuitenkaan --
t‰m‰n sanomme nuoren hallitsijattaren kunniaksi -- ensink‰‰n n‰ytt‰neet
kaipaavan t‰mmˆist‰ myrsky‰. Pˆydille levitettiin peitteiksi kullalla
ja hopealla kudottuja kankaita, joita hyv‰nluontoinen Niilo
Kristerinpoika kantoi Blasius-ukon hyvin-varustetusta vara-aitasta.
Kellarista toi h‰n myˆskin komean kullatun kannun ja hopeisen
k‰si-astian, joita tuo rikas porvari ehk‰ oli aikonut arvolliseksi
lahjaksi kuninkaalle taikka jollekulle ruhtinaalliselle henkilˆlle.

Sanaakaan sanomatta antoi Niilo kallisarvoiset kalut Marialle, joka
yht‰ ‰‰neti, alakuloisena otti ne vastaan ja pani ne sijoillensa. Mutta
kuin molempien nuorten silm‰t sattumalta tapasivat toisensa,
punehtuivat he molemmin ja seisoivat ujoina ja h‰mmentynein‰ toistensa
edess‰. Niilo ei en‰‰n luullut saattavansa entisell‰ veljellisen
tuttavallisella tavallansa puhutella h‰nt‰, ja se koski h‰nen
syd‰mmeens‰ kipe‰sti, ett‰ Maria piti itsens‰ ik‰‰nkuin enemm‰n
vieraana h‰nelle, aina heid‰n vaarahetkest‰ns‰ Joutsenkalliolla, vaikka
tunne h‰ness‰ -- Niilossa -- sanoi, ett'ei h‰n milloinkaan ollut niin
ansainnut h‰nen syd‰nt‰ns‰, kuin juuri silloin. Niilo jo suuttui omalle
kainoudellensa.

ƒkki‰ tuli Blasius-ukko huoneesen: "H‰n on t‰‰ll‰ tuossa paikassa,
lapset!" huudahti h‰n. "Min‰ toivon, ett‰ otat h‰nen hyvin vastaan,
Maria. Ja sin‰ Niilo, ole kohtelias h‰nelle, ja muista, ett‰ ainoasti
h‰nen jalomielisyytens‰ s‰‰sti sinun henkesi!"

"Min‰ en vaivaa h‰nt‰ l‰sn‰olollani!" vastasi Niilo jalolla ylpeydell‰.
"Jos h‰nell‰ oli oikeus ottaa minun henkeni, niin en min‰ ainakaan
h‰nelt‰ armoa rukoillut. En min‰ tiet‰nyt, ett‰ kuningas oli kutsunut
laivaston t‰nne, omia alammaisiansa takaa ajamaan."

"Malta, malta, Niilo!" alkoi taasen Blasius-ukko, "min‰ tied‰n hyvin,
ett‰ sin‰, niinkuin monet muutkin nuoret tuli-hullut, et juuri paljoa
pid‰ kuninkaasta sent‰hden, ett‰ h‰n on paavin-uskolainen; mutta muista
ett‰ h‰n nyt kuitenkin on kuninkaamme, jota meid‰n tulee totella ja
pit‰‰ kunniassa: kuinka rehellisesti ja kunniallisesti Kaarlo-herttua
sit‰vastoin k‰ytt‰ikse, tuomitkoon Jumala!"

"Herttua tarkoittaa kuitenkin is‰nmaan parasta," vastasi Niilo, "ja
kaikki rehelliset miehet, jotka toivovat menestyst‰ totuudelle ja
oikeudelle, pysyv‰t h‰nen puolellansa."

"Niin, niin!" sanoi Blasius. "H‰nen ruhtinaallinen armonsa on viisas ja
mahtava herra; mutta nyt on kuninkaalla t‰‰ll‰ kuitenkin koko
sotajoukko!"

"Semmoinen sotajoukko!" keskeytti Niilo ylpe‰ll‰ hymyll‰, "pari sataa
taalalaista, jotka huomenna tulevat kaupunkiin, ja me, Tukholman
porvarit, pid‰mme heid‰t helposti asemillansa. Mutta kyll‰ se meille
vaivoja saa, sill‰ minun t‰ytyy taasen menn‰ vahtiin."

N‰in sanoen otti h‰n leve‰n iskumiekan sein‰st‰ ja meni ulos.

"ƒl‰ viivy kauvaa, Niilo!" huusi ukko h‰nen per‰‰ns‰. "T‰ytyyh‰n sinun
kuitenkin tervehti‰ Czarnkovskia."

Sitten k‰‰ntyi h‰n tytt‰ren‰ puoleen ja kiitti h‰nt‰ siit‰, ett‰ kaikki
oli kunnossa ja valmiina vieraan tuloksi.

Ei viipynytk‰‰n kauvaa ennenkuin loistava ratsastaja seurue pys‰htyi
Blasiuksen portille. Uljas Czarnkovski, puettuna sulaan kultaan ja
purpuraan, hypp‰si juoksijansa sel‰st‰ ja heitti ohjat yhdelle monista
palvelijoistansa. Blasius-ukko tuli portilla h‰nt‰ vastaan ja sanoi
h‰nen tervetulleeksi. Silloin puolalainen viittasi seuruettansa
palaamaan leiriin takaisin, h‰nen itse seuratessa is‰nt‰‰ns‰ huoneisin.

Uudistuneella mielihyv‰n tunteella n‰ki loistava muukalainen taasen sen
tytˆn, joka ensi silm‰nr‰p‰yksest‰ pit‰en oli h‰ness‰ saattanut aikaan
tunteellisen vaikutuksen. Marian kaino tervehdys ja syd‰mmellinen
kohteliaisuus, soivat h‰nelle yksin-kertaisen ja suloisen hempeyden,
joka sit‰ enemm‰n miellytti ja ihmetytti h‰nt‰, kun se oli uutta sille,
joka ennen vaan oli tottunut seurustelemaan maansa etevimpien ja
sivistyneimpien kaunottarien kanssa.

Puolalainen otti aimo ryypyn espanjan viinill‰ t‰ytetyst‰
tervetulijais-pikarista, mutta n‰ytti halukkaammin kuuntelevan Marian
kainoja sanoja, kuin Blasius-ukon lystillisi‰ kokkapuheita ja taajoja
kehoituksia juomaan.

"Min‰ en ensink‰‰n pid‰ teid‰n kaupunkianne niin hyv‰n- ja
kauniin-asemallisena, joksi sit‰ on minulle kiitetty!" virkkoi h‰n muun
muassa. "Seh‰n on ihan vuorien ja metsien keskell‰, ik‰‰nkuin se olisi
rakennettu keskelle jylh‰‰ it‰maata. Ei! N‰kisitte te Varsovan ja sen
ymp‰rill‰ olevat kauniit tasangot! Ne ovat tasaiset niinkuin ‰‰retˆn
vesi, ja uhkea Veiksel-virta kiertelee itse‰ns‰ p‰‰kaupunkimme ohitse,
ika‰nkuin hopea-aalto, jolla kaikki, mit‰ maassamme on kaunista ja
kallista, virtailee meille. Siell‰ n‰kee ja n‰hd‰‰n niin pitk‰lle kuin
silm‰ kantaa."

"Meit‰ ruotsalaisia ei tarvitse n‰hd‰ niin pitk‰lle, emmek‰ me tahdo
itsek‰‰n niin paljoa n‰hd‰," sanoi Maria hymyillen, "me rakastamme
enemm‰n vuorien ja laaksojen vaihettelevaisuutta, kuin v‰sytt‰vi‰
tasankoja; ja mit‰ teid‰n virtaanne koskee, on meill‰kin t‰‰ll‰
Tukholmassa semmoinen, jonka nimi on M‰‰lari, ja jonka tuhansien
saarien lehtimetsineen ja niittyineen, kylineen ja kirkkoineen, tuskin
tarvinnee pel‰t‰ vertailua."

"Unohdattepa Tukholman paraan aarteen," sanoi puolalainen kohteliaasti,
"unohdatte puolustajattaren, joka yksin sille antaisi ‰‰rettˆm‰n
arvon."

"Hm! hm!" virkkoi Blasius-ukko, "tarkoitatte kai 'Kolmen Kruunun'
tornia? Niin, varmaa on, ett‰ moni tanskalainen on puskenut p‰‰ns‰
veriseksi sen vanhoja muuria vastaan!"

Czarnkovski hymyili, katsoi punehtuneesen Mariaan, ja nielasi naurunsa
aika ryypyn kanssa, jonka h‰n otti pikarista.

Blasius-ukko oli illaksi kutsunut luoksensa muutamia ruotsalaisia
herroja, joiden tulo ei juuri n‰ytt‰nyt huvittavan puolalaista. H‰n
tosin tervehti heit‰ kohteliaasti, niinkuin s‰‰dyllisyys vaati, mutta
h‰n ei puuttunut heid‰n puheisiinsa, vaan puhui p‰in vastoin pikariansa
huulillansa ja silmill‰ns‰ nuorta em‰nt‰‰, joka siit‰ tuon tuostakin
joutui tavan takaa h‰millens‰.

Ruotsalaiset herratkin n‰yttiv‰t olevan nyreiss‰ns‰ ja v‰h‰-puheisina
pˆyhke‰n puolalaisen seurassa. He katselivat h‰nt‰ ep‰luuloisin
silm‰yksin, eiv‰tk‰ n‰ytt‰neet saada hyv‰‰ makua viiniin, h‰nen
maljaansa juodessansa.

Oli jo joksikin myˆh‰‰n illalla, kun Niilo Kristerinpoika ‰kki‰ astui
huoneesen. H‰nen silm‰ns‰ s‰ihkyiv‰t ja h‰n n‰ytti olevan kovasti
liikutettuna; mutta niinpian kuin h‰n n‰ki kokoontuneen seuran, otti
h‰n ik‰‰nkuin h‰mm‰styneen‰ askeleen taaksep‰in ja j‰i seisomaan.
Blasius-ukko kiirehti h‰nt‰ vastaan ja kysyi mit‰ kuului, Marian
j‰‰dess‰ seisomaan loitommalle ja k‰‰nt‰en h‰neen levottoman
silm‰yksen.

"Ei mit‰‰n!" ‰nkytti Niilo ja h‰nen ‰kkin‰isyytens‰ sijaan tuli nyt
kainous ja h‰mi, n‰hdess‰ns‰ niin monta ylh‰ist‰ herraa edess‰ns‰. "Se
oli vaan v‰h‰p‰tˆinen seikka!"

"Mit‰? mit‰?" kysyiv‰t kaikki herrat, ja nousivat ‰kki‰ istuimiltansa.
Puolalaisenkin silmiss‰ osoittihe uteliaisuus, vaikka h‰n n‰ht‰v‰sti
rauhallisena j‰i istumaan.

"Puolalaisten herrojen palvelijat ovat lyˆneet muutamia porvarien
renki‰ ja tyˆnt‰neet ne j‰rveen," sanoi Niilo vihdoin; "mutta ne
saatiin heti ylˆs, ja koko meteli on jo loppunut."

"Kuka riidan alkoi?" kysyi muuan herroista.

"Se oli -- se oli," ‰nkytti Niilo nolona, ik‰‰nkuin ei h‰n mielell‰ns‰
olisi loukannut vierasta herraa; "se oli herra Czarnkovskin lakeija,
joka huviksensa ampui luodin er‰‰n porvarin hatun l‰vitse!"

"Semmoinen v‰kivalta k‰y liian pitk‰lle!" mumisivat herrat, ja
k‰‰ntyiv‰t nuhtelevin katsein Czarnkovskiin p‰in.

H‰n nosti pikarin huulillensa ja virkkoi kylm‰sti: "Min‰ tutkin
huomenna sen asian, ja rangaistutan syyllisen."

"Hm! hm!" alkoi taasen Blasius-ukko, v‰h‰n h‰mill‰ns‰; "nyt on parasta
ett'emme en‰‰n puhu siit‰ asiasta ennenkuin huomenna. Tule sin‰kin
juomaan Niilo! Mutta ‰l‰ en‰‰n mainitsekaan sit‰ asiaa."

Niilo ei n‰ytt‰nyt olevan oikein hyvill‰ns‰ puolalaisen seurassa, mutta
t‰m‰ viittasi armollisella alentuvaisuudella h‰nen tulemaan l‰hemm‰ksi,
ja sanoi: "ƒlk‰‰ pelj‰tkˆ, nuori mies, en min‰ teille pahaa tarkoita!"

Sanomatta sanaakaan, mutta ter‰v‰mm‰ll‰ katseella, kuin h‰nen
silmiss‰ns‰ luuli olevankaan, istui Niilo pˆyd‰n viereen, jolle Maria,
kenenk‰‰n huomaamatta ja ik‰‰nkuin ajatuksissansa, asetti pikarin jonka
h‰n itse oli t‰ytt‰nyt.

"No, minua ilahuttaa n‰hd‰ teid‰t j‰lleen!" sanoi Czarnkovski hymyillen
ja k‰‰ntyen nuorukaisen puoleen: "Te olette ravakka merimies, ja te
olette nyt kokemuksesta saanut k‰sityksen sotalaivoista merell‰. Jos
tahdotte tulla minun palvelukseeni, saatte heti ruveta k‰skij‰ksi
per‰simen vieress‰ Bresnovinallani, sen sijaan kuin viimein olitte
sidottuna sullottu sen pohjaan. Maljanne, nuori mies!"

Niilo milloin punehtui, milloin vaaleni, ja kaikki muut l‰sn‰olijat
osoittivat tyytym‰ttˆmyytt‰ns‰ puolalaista kohtaan tuimilla
silm‰yksill‰. Blasius-ukko alkoi puhua: "Min‰ pyyd‰n ett‰ te, ankara
herra, n‰kisitte hyv‰ksi unhottaa menneet asiat, niinkuin mekin ne
olemme unhoittaneet; sill‰ totta teid‰n armonne ymm‰rsi, ett'ei niin
pienell‰ jahdilla, kuin minulla oli, jonka teid‰n armonne n‰ki hyv‰ksi
lahjoittaa Aallottarille, voinut olla mit‰‰n pahaa mieless‰ koko
laivastoa vastaan."

"Sit‰ ette te ymm‰rr‰!" keskeytti puolalainen ja rypisti suuttuneena
silm‰kulmiansa. Viini oli h‰nen hermoillensa tehnyt vaikutuksen, ja h‰n
lˆi pikarin pˆyt‰‰n niin ett‰ sen pohjaan tuli iso lommo. "Min‰ kyll‰
huomaan," jatkoi h‰n, "ett'ei t‰ss‰ maassa j‰rjestys ja kunto juuri
suurin vallitse. Pieni jahti ei pid‰ asianakaan kohdella sotalaivaa
uhalla, ja talonpoika ja porvari tahtoo ruveta aatelismiehen
vertaiseksi. T‰m‰ ylpeys pit‰‰ kuitenkin lannistettaman, ja sent‰hden,
tiet‰k‰‰t se, on Sigismundo-kuningas kutsunut meid‰t t‰nne. Teid‰n
moukka-ruhtinaallenne, herttualle, me kyll‰ s‰ilˆ-paikan hankimme; t‰m‰
nuori mies on kokenut mink‰laista minun Bresnovinassani on olla."

"Ja te luulette, herra Czarnkovski, ett‰ Kaarlo-herttua milloinkaan
astuu laivalle, jolla ei Ruotsin lippu ole paljon Puolan lippua
korkeammalla?" kysyi yksi ruotsalaisista herroista pilkallisesti
nauraen.

"Ruotsin lippu korkeammalla kuin Puolan lippu?" kertoi puolalainen
vihastuneena, laskien k‰tens‰ upealle miekkansa kahvalle. "Minulla on
t‰ss‰ sakset, joilla min‰ erinomaisen sukkelaa niist‰isin sen sormet,
joka rohkenisi nostaa muuta kuin minun maani ja minun kuninkaani lippua
Bresnovinan lipputangolle."

"Ho, hoo!" sanoi ruotsalainen herra. "Onhan meill‰ ruotsalaisillakin
laivoja ja miehi‰, jotka minun tiet‰‰kseni ovat laveammalle n‰ytt‰neet
sinikeltaista lippua, kuin teid‰n koreankirjavat riepunne ovat voineet
loistaa. Saa n‰hd‰ mit‰ hyvi‰ tapaatte saaristossa, jahka l‰hdette pois
kiikist‰, johon niin koreasti ryˆmitte, meille tullessanne!"

Czarnkovski nousi vihan vimmassa seisaallensa, ja kiilt‰v‰
sapelin-s‰il‰ lensi tupesta. Mutta Niilo tarttui ‰kki‰ ja lujasti
nostettuun k‰sivarteen, ja kun Maria huudahti pel‰styksest‰, asettui
puolalainen heti, pyysi h‰nelt‰ suurimmalla kohteliaisuudella anteeksi
malttamattomuuttansa, ja toivoi Blasiukselle hyv‰‰ yˆt‰.

Niilo tarttui hopeaiseen kynttil‰njalkaan, jossa pari vahakynttil‰‰
paloi ja saattoi h‰nen huoneesensa. Vakaat ruotsalaiset j‰iv‰t
kuitenkin viel‰ isoksi ajaksi j‰lelle, ja laskivat vihansa
valloillensa, lyˆden lujasti nyrkki‰ns‰ pˆyt‰‰n.

       *       *       *       *       *

Pˆyhkeiden puolalaisten ja Tukholman porvarien jo ennest‰‰nkin
j‰nnittynyt v‰li, k‰vi p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ yh‰ tuimemmaksi. Puolalaiset
herrat eiv‰t rangaisseet alammaisiansa heid‰n hillittˆmist‰ ja
v‰kivaltaisista julkeuksistansa. N‰m‰t, jotka sent‰hden pitiv‰t kaikki
h‰vyttˆmyydet heille luvallisina, saattoivat pelkki‰ levottomuuksia
kaupungissa aikaan, niin ett‰ Valdemarin-saaren loistavasta leirist‰
tuli kaupunkiin yht‰ paljon levottomuutta, ja milt'ei vaaraa, kuin
todelliseltakin viholliselta. Kuitenkin olivat kaupunkilaiset
pitk‰mieliset ja k‰rsiv‰t kaikkea ylivaltaa ja pilkkaa viimeisiin asti,
vaikka heid‰n lopuksi t‰ytyi puolustaa itsi‰ns‰ ilkivaltaisia vastaan.

Czarnkovski, jota vierasvarainen is‰nt‰ns‰ kohteli mit‰ suurimmalla
hyv‰ntahtoisuudella, koki kaikin tavoin vastata sit‰, vaikka h‰n
osoitti jyrkk‰‰ halveksimista toisille porvareille. H‰n osoitti etenkin
Marialle mit‰ suurinta kohteliaisuutta ja huomallisuutta, jota Maria
koetti v‰ltt‰‰, mutta jota h‰nen is‰ns‰ katseli eritt‰in suopein
silmin, etenkin sitten, kun h‰n oli saanut tiet‰‰, ett‰ Czarnkovskin
rikkaudet olivat h‰nen arvoansa ja ylh‰isyytt‰ns‰ suuremmat.

"Herra Czarnkovski!" sanoi Blasius-ukko er‰‰n‰ iltana; "teill‰ on
luultavasti kaunis talo ja ihana morsian Varsovassa, jos rohkenen
arvata."

"Minulla on kaunis talo," vastasi puolalainen, luoden katseen
punehtuvaan Mariaan; "mutta se on tyhj‰n‰, sill‰ se on kauniinta
koristettansa, suloista morsiota vailla. Monesti olen uneksinut, kuinka
min‰ olen tuonut sinne hempe‰n ulkomaalaisen immen; mutta min‰ en tunne
ket‰‰n, joka minulle syd‰mmens‰ antaisi."

"Oh! kukapa ei antaisi syd‰nt‰ns‰ niin nuorelle ja kauniille herralle,
kuin te olette," virkahti Blasius-ukko: "Teid‰n tarvitsee vain valita,
ja min‰ olen varma siit‰, ett‰ saatte, kenen vaan tahdotte
vaimoksenne."

Samassa avattiin ovi ja Niilo astui huoneesen; h‰n pys‰htyi ovelle
hattu k‰dess‰ns‰, ja n‰ytti tahtovan puhua jotakin, mutta h‰nelt‰
puuttui rohkeutta.

Maria, joka heti huomasi ett'ei h‰nell‰ ollut mit‰‰n ilahduttavaa
kerrottavaa, loi h‰neen tuskallisen ja rukoilevan katseen, mutta Niilo
ei nostanut silmi‰ns‰ h‰neen, vaan alkoi vitkalleen puhumaan: "Herra
Czarnkovski! Teid‰n palvelijoillenne on nyt heid‰n rˆyhkeytens‰
maksettu; muutamat Kaarlo-herttuan soturit, joiden p‰‰lle ne
karkasivat, antoivat niit‰ aika lailla selk‰‰n."

"Minun palvelijoitani selk‰‰n?" kysyi puolalainen ja nousi ‰kisti ylˆs.
Tuulen puuskana tˆytt‰si h‰n ovelle ja katosi, tˆlm‰ten sivutse
menness‰‰n Niiloa rintaan, niin ett‰ h‰n meni selj‰llens‰.

"Minne se nyt meni?" kysyi Blasius ‰imistyneen‰. "Sin‰ tulit taasen
oikein turmion tuojana t‰nne Niiloseni!"

Tulinen puna poskillansa nousi Niilo ylˆs. Sanaakaan sanomatta otti h‰n
miekan sein‰st‰ ja aikoi menn‰ ulos.

Mutta Maria tarttui ‰kki‰ h‰nen k‰teens‰ ja sanoi rukoillen: "Niilo!
ƒl‰ mene nyt ulos! Viivy hetkinen vaan! Sin‰ olet nyt liian raivoisella
mielell‰. Niilo, min‰ rukoilen, ‰l‰ mene nyt!"

"Maria!" vastasi h‰n, "velvoisuuteni kutsuu minua. Minun pit‰‰ menn‰
vahtiin."

"Mit‰ sin‰ tahdot, tyttˆ!" ‰rj‰si Blasius; "mene heti huoneesesi! Ja
sin‰, Niilo, mit‰ h‰nen on sinun kanssasi tekemist‰? Mene! te'e
teht‰v‰si, ja sill‰ hyv‰! Min‰ kyll‰ opetan tytt‰reni tottelemaan."

Maria meni huoneesensa, peitt‰en kasvonsa k‰sill‰ns‰ ja Niilo l‰hti
vaijeten pois.

       *       *       *       *       *

Vahtitornissa, sen portin p‰‰ll‰, joka Kauppakadulta vei merelle p‰in,
istui Niilo Kristerinpoika, tarkasti katsellen puolalaisten leiriin,
jonka kirjavat telttirivit n‰kyiv‰t Laivasaaren (Skeppsholmen) ja
Linnasaaren (Kastellholmen) v‰lilt‰. Kirkas virta juoksi melkein
huomaamattomalla liikkeell‰ kaupungin muurin vieress‰, kuvastaen niiden
uhkeiden laivojen kuvia, jotka v‰h‰n et‰‰mm‰ll‰ olivat valmiina viem‰‰n
Ruotsin kuningasta p‰‰kaupungistansa. Yleinen ‰‰nettˆmyys valliisi
kaikkialla.

Vahdissa oleva nuorukainen antaui syd‰mmens‰ unelmille, jotka jokaista
luonnon ihanuutta nautitessa, her‰‰v‰t ihmisess‰ ja muodostavat
yhdistys-siteen h‰nen sis‰mailmansa ja sen mailman kanssa, jonka kuvat
n‰kyv‰t h‰nen ulkonaisille aistillensa. H‰n muisteli lempens‰ hempe‰t‰
esinett‰, jonka lemmen h‰n oli valmis hengell‰ns‰ vahvistamaan, mutta
jonka m‰‰r‰n h‰nen kainoutensa ehk‰ ij‰ksi k‰tkisi syd‰mmens‰ syvimp‰‰n
soppeen; h‰n tosin aavisti, ett‰ immenkin povessa h‰nt‰ kohtaan paloi
tunne, joka h‰nelle oli niin pyh‰, ett‰ h‰n ainoasti et‰‰lt‰ rohkeni
uneksia siit‰ ik‰‰nkuin paremman el‰m‰n ihanimmasta autuudesta.
Hiljainen kyynel kasti h‰nen silmi‰ns‰.

Mutta pian h‰n huomasi outoa liikett‰ h‰nen edess‰ns‰ olevien molempien
saarien v‰list‰. Muutama iso vene kulki sotalaivoista leirille, josta
kuului aseen kalsketta. Vihdoin n‰kyiv‰t laivaveneet taasen, mutta
t‰ynn‰ puolalaisia soturia; ne soutivat suoraan kauppaporttia kohden.
Niilo, joka ei tiet‰nyt, jos t‰m‰ tapahtui kuninkaan k‰skyst‰, taikka
jos se oli kopeiden puolalaisten omia julkeuksia, tuumi juuri jos
h‰nen piti nostaman h‰t‰rymy‰ vai ei, kun h‰n huomasi ett‰ h‰nen
k‰sivarsiinsa ‰kki‰ otettiin takaap‰in kiini, ja h‰nt‰ itse‰ hinattiin
takaperin torninportaita myˆden alas. Kun h‰n oitis t‰ytt‰ kurkkua
huusi: "aseisiin!" v‰l‰hti tikari h‰nen silmiens‰ edess‰, ja ‰‰ni k‰ski
puolan kielell‰ h‰nen vaikenemaan. H‰n vaikenikin, mutta niinpian kuin
h‰n oli laahattu kadulle, ja siell‰ tunsi lujan maan jalkojensa alla,
tempasi h‰n ‰kisti toisen k‰tens‰ irti, ja lujasti ottaen kiini
vastustajansa kurkkuun vapautti h‰n toisenkin k‰tens‰, mutta nyt tunsi
h‰n tikarin ter‰n luistavan sivunsa ja k‰sivartensa v‰litse. Vihdoin
h‰n kuitenkin keksi sen keinon, ett‰ h‰n ‰kki‰ juoksi muutaman askeleen
sinulle, saattaaksensa paljastaa miekkansa.

Niinpian kun kiilt‰v‰ s‰il‰ v‰lkkyi h‰nen k‰dess‰ns‰, vet‰yi vanha
puolalainen soturi takaisin joukkoon, joka h‰nen taistellessansa oli
astunut maalle ja tullut portista sis‰‰n. Niilo ei ruvennut h‰nt‰ takaa
ajamaan, vaan riensi vahtitupaan kumppaniansa kokoomaan.

Blasiuksen huoneen edess‰ olivat puolalaiset tavanneet pari porvaria,
jotka olivat metelin t‰hden tulleet ulos, ja ilkivaltaiset heitukat
olivat par'aikaa t‰ydess‰ tyˆss‰ harjoittamassa k‰sivoimiansa heid‰n
selkiins‰ ja hartioihinsa kun Niilo muutamien aseilla varustettujen
porvarien ja taalalais-soturien kanssa riensi niiden avuksi. Muuan
taalalainen, joka n‰ki er‰‰n puolalaisen upseerin pari kertaa lyˆv‰n
toista porvaria, nosti heti v‰kipyssyns‰ silm‰lle, ja ampui heti
pˆyhke‰t‰ muukalaista niin, ett‰ h‰n oikeni hengetˆnn‰ maahan.

Blasius-ukkokin tuli h‰mm‰styneen‰ portillensa tytt‰rens‰ kanssa, joka
pyysi ja rukoili, ett'ei h‰n syˆksyisi hengen vaaraan. Niilo huomasi
samassa Czarnkovskin, joka juoksi Blasiuksen portaille. Samassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ oli h‰n, hirmuista miekkaansa heiluttaen,
vihollisensa j‰ljill‰, ja puolalaisen p‰‰ turpaanin kaltaisene
lakkineen olisi varmaan kierinnyt Marian jaloissa, jos ei Blasius-ukko
olisi itse rient‰nyt v‰liin ja saanut vihastuneen nuorukaisen k‰dest‰
kiini. "Niilo! tahdotko murhata vieraamme?" huusi ukko innoissansa,
"muista ett‰ h‰n on kuninkaan miehi‰; mit‰ t‰st‰ tulee, jahka kuningas
saa sen tiet‰‰?"

Mielt‰ns‰ malttaneena loi Niilo ylpe‰n katseen vastustajaansa ja sanoi:
"K‰tkek‰‰ h‰n sitten huoneesenne, is‰ Blasius, sill‰ jos h‰n tulee
ulos, h‰n, joka on t‰m‰n levottomuuden nostaja, niin en min‰ vastaa
h‰nen hengest‰ns‰. Nyt min‰ lahjoitan sen h‰nelle."

Samassa hetkess‰ kuului torven toitotusta suurtorilta ja muutamia
herroja n‰htiin ratsastavan v‰kijoukon keskelle. "Tehk‰‰ tilaa
kuninkaan maaherralle kreivi Erkki Brahelle!" huusi er‰s ratsastaja ja
heti taukosi tappelu, miekat laskettiin alas ja sek‰ puolalaiset ett‰
ruotsalaiset pyrkiv‰t l‰hemm‰ksi kuulemaan mit‰ maaherralla oli
sanomista.

Kovilla sanoilla ja pelj‰tt‰vill‰ uhkauksilla k‰ski h‰n aseitten
laskemisen kummallakin puolella. Puolalaiset saivat k‰skyn viipym‰tt‰
palata leiriins‰ ja pysym‰‰n hiljaa ja ruotsalaisia kehoitettiin
"k‰rsiv‰isyyteen" vieraita kohtaan. "Kuka on kutsunut vartion aseisin?"
kys‰si kreivi vihdoin, tuiman n‰kˆisen‰.

Niilo astui esiin ja kertoi kuinka kaikki oli tapahtunut. Kreivi ei
n‰ytt‰nyt uskovan h‰nen puhettansa, kun h‰n k‰ski oitis vangita h‰nen.
T‰t‰ hirmuista k‰sky‰ annettaissa p‰‰sti Maria, joka oli j‰‰nyt
seisomaan is‰ns‰ viereen, kimakan h‰t‰huudon, ja aikoi menn‰
lepytt‰m‰‰n kovaa herraa. Czarnkovski, joka myˆs seisoi siell‰, esti
h‰nt‰ ja astui itse kreivin luo.

"P‰‰st‰k‰‰ tuo nuori mies, kreivi Brahe!" sanoi puolalainen; "ei h‰n
ole muuta tehnyt, kuin t‰ytt‰nyt velvollisuutensa ja ansaitsee sit‰
paitsi minun erityisen kiitollisuuteni, sent‰hden ett‰ h‰n s‰‰sti minun
henkeni, vaikka se oli h‰nen k‰siss‰ns‰. H‰n on tehnyt minulle saman
hyv‰n tyˆn kuin min‰kin h‰nelle. Min‰ toivon, kreivi, ett‰ sanani ovat
kylliksi, ett'ei miekkani tarvitse pelastaa h‰nt‰."

Kreivi tervehti kohteliaasti puolalaista ja viittasi v‰ellens‰
p‰‰st‰m‰‰n Niilon. Czarnkovski k‰ski v‰kens‰ heti l‰htem‰‰n leiriins‰,
hypp‰si er‰‰n sit‰ varten tuodun hevosen selk‰‰n ja ratsasti kreivin
rinnalla pois.

       *       *       *       *       *

Seuraavana p‰iv‰n‰ istui Blasius-ukko tytt‰rens‰ sivulla, huolestuneena
siit‰ kohtalosta joka oli Tukholman kaupunkia kohtaava, sill‰
puolalaiset varustivat itse‰ns‰ kovimpaan vastarintaan, sek‰
purkivat sent‰hden katukivetkin ja veiv‰t niit‰ ylˆs huoneisin
puolustus-aseiksi. Niilo astui ‰kki‰ huoneesen ja sanoi, ett‰ h‰n aikoi
varustaa portin, niinpian kuin taistelu alkoi, ja puolustaa sit‰
viimeiseen verenpisaraansa. H‰n kielsi Blasiuksen ja Marian
pelk‰‰m‰st‰, sill‰ Kaarlo-herttua tulisi kaikissa tapauksissa ennen
pitk‰‰ kaupunkiin sotajoukon kanssa.

Samassa avattiin ovi ja Czarnkovskin muhkea varsi n‰htiin siin‰. H‰n
astui h‰mm‰styneen Blasiuksen luo, tarttui h‰nen k‰teens‰ ja kiitti
h‰nt‰ hyv‰st‰ vierasvaraisuudestansa ja hyv‰ntahtoisuudestansa. Sitte
tarttui h‰n punehtuneen Marian k‰teen.

"Nuori tyttˆ!" sanoi h‰n ja surullisuus oli selv‰sti n‰ht‰v‰n‰ h‰nen
jaloissa kasvopiirteiss‰ns‰. "Sin‰ olet minun rinnassani her‰tt‰nyt
monen muiston, joka on seuraava minua It‰meren toiselle puolelle. Ota
t‰m‰ pieni yst‰vyyden-todiste -- eih‰n sinun sent‰hden tarvitse
punastua! -- vieraalta, jonka ainoasti uhkaavilla aseilla, myrskyisell‰
merell‰ t‰ytyi taistella itsellens‰ onnen saada sinulle vakuuttaa
ihastuksensa!"

H‰n painoi kalliin sormuksen h‰nen sormeensa. Niilo rypisti
silm‰kulmiansa ja punastui, mutta ei sanonut sanaakaan. Blasius-ukko
sit‰ vastoin laski k‰tens‰ lukulle, ik‰‰nkuin levottomana odottaen tuon
korean puheen loppua.

Maria ei voinut olla antamatta kaunista katsetta ja k‰den puserrusta
vieraalle, joka oli h‰nelle osoittanut niin suurta kunnioitusta ja
hyv‰ntahtoisuutta. Czarnkovski k‰‰ntyi sitten Niilon puoleen. Hymy
levisi h‰nen huulillensa, kyynelkasteen kadotessa h‰nen silmist‰‰n, kun
h‰n sanoi: "Me olemme nyt kuitit, nuori mies! T‰ss‰ j‰t‰n min‰ teille
aarteen, joka olisi ansainnut viel‰kin yhden taistelun. Blasius-ukko,
kunnon yst‰v‰ni, suostuu varmaankin teid‰n onneenne, jonka min‰ toivon
tulevan niin ihanaksi, kuin t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰ on mahdollista. Me
olemme saaneet k‰skyn heti menn‰ laivoillemme, ja kuningas seuraa meit‰
Puolaan; mutta min‰ olen aina mielihyv‰ll‰ muistava kunnon Blasius
Dundee'ta, Maria-kaunoista ja h‰nen onnellista miest‰ns‰. -- J‰‰k‰‰t
hyv‰sti!"



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIA DUNDEE ELI PUOLALAISET
TUKHOLMASSA***


******* This file should be named 29267-8.txt or 29267-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/2/6/29267



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

